# 「有女羅馬字」切韻音系拼寫方案（2021 修訂）[Pk-109]

## 關於「有女羅馬字」

「有女羅馬字」最初為北大中文論壇（現已關站）用戶「有女同車」為切韻音系設計的拼音，完整列表包含於其與 polyhedron、Zgheng 合作整理的《〈廣韻〉全字表》中。最後一版為 2007 年 4 月版。

該方案使用除 F 外的 25 個字母，拼單字時完全不用其他符號（而 polyhedron 拼音則須用到「'」符號），字母選用受趙元任「通字方案」啟發較大，亦較重視拼寫簡短，聲調亦仿「通字方案」用變換拼寫表示。

由於北大中文論壇已關站，網上能見到有女羅馬字的場合主要有[韻典網](https://ytenx.org/)等，但韻典網所列之拼寫，早先多有錯漏，且由於韻典網音韻地位數據幾經校訂，而有女羅馬字久不更新，使得若干小韻拼寫與網站所列音韻地位不一致。原作者似乎亦未公開發佈過詳細的拼寫規則介紹，使得該數據長期無從修正。

法師娘（筆者）近日找出了自己保存的《〈廣韻〉全字表》原檔，並依此表為 [nk2028 計劃](https://nk2028.shn.hk/)的[切韻音系自動推導器](https://nk2028.shn.hk/qieyun-autoderiver/)編寫了有女羅馬字的拼寫推導代碼，亦校正更新了韻典網的拼寫，過程中整理出了該方案的完整拼寫規則，現發佈於此。

## 基本規則

### 聲母

| 組 | 全清 | 次清 | 全濁 | 次濁 | 清 | 濁 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 幫組 | 幫 p | 滂 ph | 並 b | 明 m | | |
| 端知組 | 端知 t | 透徹 th | 定澄 d | 泥孃 n | | |
| 精組 | 精 z | 清 c | 從 dz | | 心 s | 邪 sz |
|  莊組 | 莊 tr | 初 ch | 崇 dr | | 生 sh | 俟 zh |
| 章組 | 章 tj | 昌 tc | 船 dj | 日 r | 書 sj | 禪 zj |
| 見組 | 見 k | 溪 q | 羣 g | 疑 ng |  |  |
| 影組 | 影（不寫） | 曉 x | 匣云 h | 以 j |  |  |
| 來母 |  |  |  | 來 l |  |  |

說明：

- 端知組拼寫相同，靠韻母區分：一四等為端組，二三等為知組（端知類隔問題見下文）
- 匣云母拼寫相同，亦靠韻母區分：三等為云母，其餘等為匣母
- 本方案視船母為濁塞擦，禪母為濁擦

### 韻母

- 依「介音 + 主元音」排列，平賅上去入
- 以「/」分隔者，前為開口，後為合口；韻內不分開合的，按「/」前面的寫法

韻母表：

| 介音 + 主元音 | 無韻尾 | -ng | -i | -n | -u | -m |
| --- | ---| --- | --- | --- | --- | --- |
| a/ua | 歌（戈）一 | 唐 | 泰 | 寒（桓） | 豪 | 談 |
| ia/va | 歌（戈）三 | 陽 | 廢 | 元 |  | 嚴/凡 |
| ea/oa | 麻二 | 庚二 | 夬 | 刪 | 肴 | 銜 |
| ya/wa | 麻三 | 庚三 |  |  |  |  |
| e/ue |            | 青 | 齊 | 先 | 蕭 | 添 |
| ae/oe | 佳 | 耕 | 皆 | 山 |  | 咸 |
| A: ie/ve<br />B: ye/we | 支 | 清 | 祭 | 仙 | 宵 | 鹽 |
| A: i/vi<br />B: y/wy | 脂 |  |  | 眞（諄） | 幽 yu | 侵 |
| yi |            |  |  | 臻 |  |  |
| o/uo |  | 登 | 咍/灰 | 痕/魂 | 侯 | 覃 |
| io/vo | 之 | 蒸 | 微 | 欣 | 尤 |  |
| eo |  | 江 |  |  |  |  |
| u | 模 | 東一 |  |  |  |  |
| iu | 虞 | 東三 |  | 文 |  |  |
| v |  | 冬 |  |  |  |  |
| iv | 魚 | 鍾 |  |  |  |  |

### 拼合

- 聲母為章組、日以母，韻母以 i 開頭且該 i 不是韻母惟一元音時，省略該 i（但之韻 io 的 i 視為主元音，不省；其他韻的 io 則當省 i）
    - 省 i 例：支 tje、尺 tcek、然 ren、拯 tjonk、州 tjou
    - 不省 i 例：之 tjio、真 tjin、姊 zii、軫 tjiin（注意此處因上聲雙寫的 ii 仍算「惟一元音」，聲調詳見後文）
- 三等麻韻 ya 的 y 拼章組、日以母時亦省去。例：車 tca 耶 ja
- 莊組拼 ea 時省略 e（拼 eo 時不省），拼 io、iu、iv 時省略 i（之韻除外），拼 ye 時省略 y（支韻除外）
    - 省略例：刪 shan、色 shok、崇 drung、初 chv、孱 dren
    - 不省例：雙 sheong、士 driio、屣 shyeh

### 聲調

上聲：

- 韻尾為 -i/-u/-ng 的，改作 -j/-v/-nk（僅限韻尾，主元音即使以 i, u 結尾也不適用此規則，去聲亦同）。例：海 xoj 有 hiov 廣 kuank
- 其餘雙寫主元音末字母，但 ae、oe 雙寫 a、o，之韻 io 雙寫 i（其他韻 io 仍雙寫 o）。例：雨 hiuu、旨 tjii、板 peaan、解 haae、起 qiio、謹 kioon

去聲：

- 韻尾 -i/-u/-ng 作 -y/-w/-nq。例：拜 paey、到 taw、正 tjenq
- 韻尾 -n/-m 雙寫。例：梵 bvamm、問 miunn
- 其餘末尾加 -h。例：路 luh、至 tjih、過 kuah

入聲：

- 韻尾 -ng/-n/-m 作 -k/-t/-p。例：一 it、十 zjip、百 peak

## 音系相關規則、特例

此處主要依原版《〈廣韻〉全字表》（下稱「原表」）及韻典的音韻地位處理方式。此外亦存在其他家的處理方式（如[poem 所整理的《廣韻字音表》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20430939)，下稱「poem 表」），其差異處下文亦會提及。

以下韻目均賅上去入。

### 分開合的韻，拼脣音時開合

- 二四等：均作開口
- 一等：
  - 《廣韻》開合分韻（含戈、桓兩韻）的，依韻目定開合（幾乎均為合口，僅有咍韻少數開口）
  - 其餘韻內分開合的，均拼開口
  - 原表、韻典均按上述規則處理，但也存在其他處理方式，如 poem 表歌、寒韻不算開合分韻，咍韻脣音亦一併處理為合口（與灰韻等同）
- 三等：
  - 陽、廢、元、凡四韻（即韻母表 ia/va 一行）為合口（嚴韻去聲有一明母小韻，亦當屬凡韻，為合口）
  - 其餘分開合的韻均拼開口
- 「碧」小韻：原表處理為清韻合口 pvek（與「辟」piek 開合對立），韻典歸入庚三作 pyak。其他處理方式如 poem 表分析為清B，則作 pyek（原表清韻並無拼為B類的實例，即使知組也拼為A類，但可據體系推出該拼法）

### 舌齒音拼重紐韻

精章組拼A類、知莊組拼B類。但《廣韻》重紐A類獨立成韻且包含知組的（清、諄兩韻），其知組遵從分韻而拼為A類（但莊組仍拼B類，見於「率」等小韻）。

（原表旨、術韻少數小韻未遵從此規則，韻典網已修正）

### 端知混切問題

端組切二三等與知組切一四等，均視為端知混切，直接依等第確定端知組。惟「地」小韻（定母）拼為重紐A類 dih，與拼為B類的澄母「緻」dyh 對立。其餘如「打」teank 等，則視同知組。

### 章組、日以母拼一、四等韻

見於齊 ei、咍 oi、寒 an、覃 om、談 am 五韻，均直接拼合即可。（雖然由於三等韻拼以上諸母須省寫 i 的規則，看上去似會與微 (i)oi、元 (i)an、嚴 (i)am 韻同形，但此三韻均不拼章組或日以母，實際不會衝突）

### 臻、凡韻

- 眞、欣韻上、去聲莊組開口，視為臻韻（原表有一處未作此處理，韻典已修正）
- 凡韻有若干聲母不為脣音的小韻，原表將去聲的非脣音小韻歸入嚴韻而拼為開口，而上、入聲仍保持《廣韻》分韻，凡韻均拼為合口。韻典處理方式與原表相同。亦有其他處理方式，如可將全部四聲非脣音小韻均視為嚴韻而拼作開口，或四聲均依《廣韻》分韻
